뉴스 기사를 이용한 주식 가격의 변동 예측

### 2016-06-14 paper.tex
예측 모델 작성 중

뉴스 기사 데이터는 각 종목별로 날짜와 시각에 따른 뉴스 기사 본문의 리스트로 정의된다.
뉴스 기사는 네이버의 증권 서비스(m.stock.naver.com)에서 자동으로 수집하였다.
이 서비스에는 각종 신문사의 뉴스 기사를 한데 모아서 종목 이름이나 코드로 검색하여 볼 수 있는 기능이 있다.
그러나 이 서비스에서는 공식적으로 REST API를 제공하지 않기 때문에 이에 대한 레퍼런스 문서가 공개되어 있지 않다.
따라서 자동화 스크립트를 작성하기 위해 먼저 해당 서비스의 사이트를 분석하였다.
그림 \ref{fig:naver_stock}은/는 크롬 웹브라우져 개발자 도구로 해당 사이트를 분석하는 모습이다.
\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{naver_stock}
\centering
\caption{네이버 금융 서비스를 크롬 웹브라우져 개발자 도구로 분석하는 모습}
\label{fig:naver_stock}
\end{figure}
사이트 분석 결과 다음의 두 API end-point를 알 수 있었다.
\begin{itemize}
\item \texttt{GET /api/json/news/newsListJson.nhn?category=itemnewslist\&code=\&pageSize=\&page=}
\item \texttt{GET /api/html/item/itemNews.nhn?\&code=\&officeId=\&articleId=}
\end{itemize}
앞의 것은 종목 코드(\texttt{code})에 관련된 뉴스 기사들을 \texttt{pageSize}씩 나눴을 때 \texttt{page}번째에 해당하는 목록을 JSON 형식으로 돌려주는 API이다.
특정 회사의 종목 코드는 해당 서비스나 여러 증권사, 포털 사이트 등을 통해 쉽게 찾을 수 있다.
뒤의 것은 종목 코드(\texttt{code})와 신문사 아이디(\texttt{officeId}), 기사 아이디(\texttt{articleId})를 받아 해당 기사의 내용을 HTML 형식으로 돌려주는 API이다.
여기에 필요한 신문사 아이디와 기사 아이디는 목록 API 결과에 포함되어 있다.
자동화 스크립트는 Python 언어로 작성하였으며, 이를 통해 얻은 뉴스 기사 데이터는 인공 신경망 학습 코드를 간결하게 하기 위해 주가 데이터와 같이 MongoDB에 저장하였다.
Python의 \texttt{urllib} 라이브러리를 이용하여 REST 요청을 하고, \texttt{BeautifulSoup} 라이브러리를 이용하여 반환된 기사를 파싱하였다.
API에서 반환하는 기사는 제목, 내용, 광고 등이 섞여 있기 때문에 본문만 추출하고, 본문에도 내용과 상관없는 광고가 포함되어 있을 경우 제거해주었다.
실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 주가 데이터를 포괄할 수 있도록 현재(데이터 수집 당시 기준 5월 24일)보다 365일 이전의 기사까지 수집하였다.

@@

@@

뉴스 본문
형태소 분석
KoNLPy
Mecab
명사

@@

\subsection{인공 신경망 학습}

@@

??

@@

인덱스 보정 (베타값)
topic modelling 뉴스 걸러내기

@@

\begin{enumerate}[ {[}1{]} ]
\item Gidofalvi, Gyozo, and Charles Elkan. ``Using news articles to predict stock price movements.'' \textit{Department of Computer Science and Engineering, University of California, San Diego} (2001).
\item 이베스트투자증권. ``XingAPI COM 개발 가이드'' \textit{http://etrade.co.kr/apiguide/guide.jsp?cno=200}.
\item 조대표. ``파이썬을 이용한 시스템 트레이딩 (기초편)'' \textit{https://wikidocs.net/book/110}.
\end{enumerate}

>>>>

뉴스 기사 데이터는 각 종목별로 날짜와 시각에 따른 뉴스 기사 본문의 리스트로 정의된다.
뉴스 기사는 네이버의 증권 서비스(m.stock.naver.com)에서 자동으로 수집하였다.
이 서비스에는 각종 신문사의 뉴스 기사를 한데 모아서 종목 이름이나 코드로 검색하여 볼 수 있는 기능이 있다.
그러나 이 서비스에서는 공식적으로 REST API를 제공하지 않기 때문에 이에 대한 레퍼런스 문서가 공개되어 있지 않다.
따라서 자동화 스크립트를 작성하기 위해 먼저 해당 서비스의 사이트를 분석하였다.
그림 \ref{fig:naver_stock}은/는 크롬 웹브라우져 개발자 도구로 해당 사이트를 분석하는 모습이다.
\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=\textwidth]{naver_stock}
\centering
\caption{네이버 금융 서비스를 크롬 웹브라우져 개발자 도구로 분석하는 모습}
\label{fig:naver_stock}
\end{figure}
사이트 분석 결과 다음의 두 API end-point를 알 수 있었다.
\begin{itemize}
\item \texttt{GET /api/json/news/newsListJson.nhn?category=itemnewslist\&code=\&pageSize=\&page=}
\item \texttt{GET /api/html/item/itemNews.nhn?\&code=\&officeId=\&articleId=}
\end{itemize}
앞의 것은 종목 코드(\texttt{code})에 관련된 뉴스 기사들을 \texttt{pageSize}씩 나눴을 때 \texttt{page}번째에 해당하는 목록을 JSON 형식으로 돌려주는 API이다.
특정 회사의 종목 코드는 해당 서비스나 여러 증권사, 포털 사이트 등을 통해 쉽게 찾을 수 있다.
뒤의 것은 종목 코드(\texttt{code})와 신문사 아이디(\texttt{officeId}), 기사 아이디(\texttt{articleId})를 받아 해당 기사의 내용을 HTML 형식으로 돌려주는 API이다.
여기에 필요한 신문사 아이디와 기사 아이디는 목록 API 결과에 포함되어 있다.
자동화 스크립트는 Python 언어로 작성하였으며, 이를 통해 얻은 뉴스 기사 데이터는 인공 신경망 학습 코드를 간결하게 하기 위해 주가 데이터와 같이 MongoDB에 저장하였다.
Python의 \texttt{urllib} 라이브러리를 이용하여 REST 요청을 하고, \texttt{BeautifulSoup} 라이브러리를 이용하여 반환된 기사를 파싱하였다.
API에서 반환하는 기사는 제목, 내용, 광고 등이 섞여 있기 때문에 본문만 추출하고, 본문에도 내용과 상관없는 광고가 포함되어 있을 경우 제거해주었다.
실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 주가 데이터를 포괄할 수 있도록 현재(데이터 수집 당시 기준 5월 24일)보다 365일 이전의 기사까지 수집하였다.

@@

본 연구의 예측 모델은 앞서 언급한 선행 연구의 것을 따르되 좀 더 간결하게 바꿔 보았다.
일단 뉴스 기사의 정렬에 사용한 시간 간격은 선행 연구 결과 가장 좋은 성능을 냈던 $[0, 20]$만을 사용하였다.
$[-20, 0]$은 과거 주가와 현재 주가의 상관 관계를 찾아주는 것이므로 예측이라는 목적과 어긋나기 때문에 제외하였다.
주가 데이터가 10분 단위로만 있기 때문에 뉴스 기사가 공개된 시각의 1분 단위를 버림하였다.
다음으로 점수화 과정에서 $\beta$-값과 index의 $\Delta price$를 통한 정규화는 제외하고 단순히 20분 후 주가에서 현재 주가를 나누고 1을 뺀 값을 사용했다.
즉, 몇 \%가 오르거나 내렸는지를 나타내는 값이다.
그에 따라서 표지의 기준이 되는 threshold $\rho$도 새로 정하였다.
우리나라 주식 시장의 매도 수수료가 $0.3\%$인 것에서 $\rho_{positive}=0.003$, $\rho_{negative}=-0.003$으로 설정하였다.

\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=\textwidth]{model}
\centering
\caption{예측 모델의 구조}
\label{fig:model}
\end{figure}
본 연구의 예측 모델은 그림 \ref{fig:model}와/과 같이 전체 데이터를 시간 순으로 정렬하여
앞의 80\%는 학습(training)에 사용하고, 나머지 20\%를 사용하여 검증(testing) 하였다.
선행 연구와 다르게 본 연구에서 새로 도입한 자연어 처리와 인공 신경망에 대해서는 다음의 절에 차례대로 자세하게 설명하였다.

@@

뉴스 기사로 주가를 예측하는 것은 분류(classification) 문제이다.
뉴스 기사의 본문이 입력으로 주어졌을 때 
뉴스 본문
형태소 분석
KoNLPy
Mecab
명사

@@

window of influence

\subsection{인공 신경망}

@@

training set, testing set
confusion matrix

@@

인덱스 보정 (베타값)
topic modelling 뉴스 걸러내기
주가 변동 정규화

@@

\begin{enumerate}[ {[}1{]} ]
\item Gidofalvi, Gyozo, and Charles Elkan. ``Using news articles to predict stock price movements.'' \textit{Department of Computer Science and Engineering, University of California, San Diego}. 2001.
\item Park, Eunjeong L., and Sungzoon Cho. ``KoNLPy: Korean natural language processing in Python.'' \textit{Proceedings of the 26th Annual Conference on Human and Cognitive Language Technology}. 2014.
\item 이베스트투자증권. ``XingAPI COM 개발 가이드'' \textit{http://etrade.co.kr/apiguide/guide.jsp?cno=200}.
\item 조대표. ``파이썬을 이용한 시스템 트레이딩 (기초편)'' \textit{https://wikidocs.net/book/110}.
\end{enumerate}
